---
layout: post
title: Appel des artiste pour la liberté!
date: 2021-08-24
author: Art Vivant Libre
excerpt: "L’art s’est transformé en une idéologie culturelle au service d’un
seul dieu : le profit. L’art institutionnel, l’industrie de masse, le
star-system et le show-business se sont perdus dans les conflits d’intérêts..."
---

## Artistes de tous les pays unissons-nous contre le chantage

L’art s’est transformé en une idéologie culturelle au service d’un seul dieu :
le profit. L’art institutionnel, l’industrie de masse, le star-system et le
show-business se sont perdus dans les conflits d’intérêts. Un art, certes, mais
celui du marché. Cette culture bradée a fait alliance --- allégeance
même --- avec les industries pharmaceutiques, la haute finance, les GAFAM, les
institutions privées et publiques. Ce système, qui se développe à base de
formatage, d’utilitarisme, de surveillance, de marchandisation et de
domination, a comme conséquence la destruction des liens humains et des écosystèmes.

**Souvenez-vous :**

Le blues qui inspire les musiques afro-américaines contestataires, dénonçait la
ségrégation, la misère et toutes formes de domination, de l’esclavage au
salariat. Nijinsky a cassé les codes de la danse classique pour introduire les
rites anciens et les forces de la nature. Rimbaud s’élevant contre toutes les
institutions a porté la langue française « aux plus hautes cimes du coeur et de
la tête ». Le cubisme, le dadaïsme, le surréalisme et l’expressionnisme ont
remis en cause toutes les conventions et contraintes idéologiques, esthétiques,
politiques.

L’art est Corps, Sensation, Sensibilité, Emotion, Communication, Relation,
Collectif, Empathie.

**Corps :**
La société du divertissement et de la performance nous a tellement dissociés de
notre corps que nous sommes prêts à accepter une injection de modification
génétique inconnue qui ne respect plus aucun principe de précaution en termes
d’informations, de rapport bénéfice/risque, de délais, d’opacité des
contractualisations et de délégations de responsabilité. Pouvons-nous tolérer
une telle intrusion dans la profondeur de nos tissus et de notre génome ?
Voulons-nous servir de cobaye pour les projets de l’industrie pharmaceutique ?
Avons-nous plus confiance en les fanatiques du nouvel homme 2.0 plutôt qu’en ce
corps merveilleux que la nature a créé ? Jusqu’où irons-nous dans la
maltraitance de notre corps ? Sensation : La relation entre le monde et notre
intimité passe par la sensation. Mais que se passe-t-il quand la politique
médiatique exaspère toutes les sensations par une perpétuelle sidération ?
Quand nos sensations sont écrasées par la profusion d’informations, les
injonctions contradictoires et les dissonances cognitives ? Que se passe-t-il
quand nous avons la sensation réelle d’être en permanence surveillés ? Nous
devenons à la fois hystériques et anesthésiés. En prenant le contrôle sur nos
sensations, cette société du spectacle asservit l’art. L’art au contraire doit
aider à retrouver la richesse et les nuances de nos sensations pour laisser
libre la relation entre le monde et notre intimité.

**Sensibilité :**
L’état d’urgence, les lois d’exception totalitaires, l’emprise policière et
judiciaire, l’état de guerre plus ou moins larvé en place depuis des années,
nous habituent à une mise en alerte qui émousse --- voire anéantit --- toute
sensibilité et toute intuition. La sensibilité a besoin de temps pour être
retrouvée. Du temps sans règle, ni devoir. Voulons-nous devenir des robots
insensibles qui se font les porte-voix de l’Etat ? Voulons-nous devenir des
robots performants mais déprimés ? Des robots qui finissent par se suicider ?

**Emotion :**
La peur a pris le pas sur toutes les autres émotions et sentiments. Et pourtant
nous savons que la peur est mauvaise conseillère. Lorsque la peur devient un
instrument, une organisation et une stratégie, elle se transforme en terreur.
Vu l’acharnement conjoint des médias, de l’Etat et des groupes d’influence, on
ne peut plus les excuser en disant « ils ne savaient pas » ou « ils gèrent
mal ». L’objectif des impositions est clair : profit et soumission.
Voulons-nous d’une vie sous le signe de la terreur ?

**Communication :**
Les médias qui occupent une grande partie de l’espace de représentation, sont
passés ostensiblement sous la bannière de la propagande et de la manipulation :
chiffres falsifiés, narration dramatique, omerta sur la prophylaxie et les
traitements. En plus de l’invective systématique envers toute personne
contestataire, l’idéologie ne cesse de culpabiliser le citoyen à l’aide d’une
novlangue pseudo-scientifique sur la contamination. Les gouvernements et les
firmes pharmaceutiques ont comme but de se déresponsabiliser des risques
meurtriers. Comme on dit : mutualisation des pertes, privatisation des profits.
L’art ne saurait être le serviteur du marketing, du management et de la
propagande. Le discours, la parole, l’intelligence de l’art appellent à se
reconnecter au réel et à résister aux discours de manipulation.

**Relations :**
Contre tout bon sens et contre toute une communauté scientifique qui résiste
vaillamment, les gouvernements détruisent un à un les liens entre les
personnes : masques accroissant les pneumopathies et les troubles du
comportement, confinements aux effets délétères et meurtriers, couvre-feux
aberrants, auto-justifications infantilisantes, tests invasifs, passage forcé
au numérique. Et maintenant il faudrait un Pass-Sanitaire ! Atomiser les
relations est le meilleur moyen de prendre le contrôle sur chacun. En
instaurant un climat de culpabilisation, les gouvernements configurent une
société de chantage et de délation. L’art doit dénoncer les dérives
totalitaires et retisser des liens.

**Collectif :**
Que se passe-t-il quand les regroupements sont possibles dans les supermarchés
mais non dans les théâtres ? Quand certains ont le droit de travailler sous
prétexte d’être essentiel et d’autres non ? Quand les licenciements abusifs se
multiplient et que les lois du travail sont allègrement bafouées
« provisoirement » ? Quand le secret médical et les données personnelles sont
dérobées, vendues, utilisées contre nous- mêmes ? Quand les faillites se
multiplient ? Quand le service public est laminé ? Quand de plus en plus de
gens sombrent dans la précarité ? Que se passe-t-il quand une population, prise
en otage, est sommée de céder au chantage ? Contre ce délitement programmé de
la société, l’art doit créer des espaces collectifs de liberté.

**Empathie :**
Nos anciens meurent sous Rivotril dans des Ehpad-mouroirs, nos jeunes se
donnent la mort ou accusent une dépression durable, les adultes multiplient les
burn-out, la misère s’étend, et aujourd’hui les enfants se suicident ! Comment
est-ce possible ? Que dire de cette société qui assassine les enfants et
l’avenir ? Comment avons-nous pu en arriver là ? L’art provoque
l’interrogation, dérange la routine, pulvérise les dogmes. Il invite à prendre
du recul. Il est Hermès, l’intermédiaire entre les gens, entre les cultures,
entre les classes sociales. L’art décloisonne, ouvre les coeurs et les esprits.
Il rappelle qu’une société de partage et de libertés est toujours possible. Il
ne tient qu’à nous de la faire advenir.

Notre être se révolte et nous disons :

### STOP !

A ce déferlement totalitaire,

### STOP !

A ce crime,

### STOP !

A ces gens qui nous obligent à la guerre.

### L’art est un acte de résistance !

